Мы урожая ждем от лучших лоз,\nЧтоб красота жила, не увядая.\nПусть вянут лепестки созревших роз,\nХранит их память роза молодая.\n\nА ты, в свою влюбленный красоту,\nВсе лучшие ей отдавая соки,\nОбилье превращаешь в нищету, –\nСвой злейший враг, бездушный и жестокий.\n\nТы – украшенье нынешнего дня,\nНедолговременной весны глашатай, –\nГрядущее в зачатке хороня,\nСоединяешь скаредность с растратой.\n\n\nЖалея мир, земле не предавай\nГрядущих лет прекрасный урожай!
Когда твое чело избороздят\nГлубокими следами сорок зим,\nКто будет помнить царственный наряд,\nГнушаясь жалким рубищем твоим?\n\nИ на вопрос: “Где прячутся сейчас\nОстатки красоты веселых лет?” –\nЧто скажешь ты? На дне угасших глаз?\nНо злой насмешкой будет твой ответ.\n\nДостойней прозвучали бы слова:\n“Вы посмотрите на моих детей.\nМоя былая свежесть в них жива,\nВ них оправданье старости моей”.\n\nПускай с годами стынущая кровь\nВ наследнике твоем пылает вновь!
Прекрасный облик в зеркале ты видишь,\nИ, если повторить не поспешишь\nСвои черты, природу ты обидишь,\nБлагословенья женщину лишишь.\n\nКакая смертная не будет рада\nОтдать тебе нетронутую новь?\nИли бессмертия тебе не надо, –\nТак велика к себе твоя любовь?\n\nДля материнских глаз ты – отраженье\nДавно промчавшихся апрельских дней.\nИ ты найдешь под, старость утешенье\nВ таких же окнах юности твоей.\n\nНо, ограничив жизнь своей судьбою,\nТы сам умрешь, и образ твой – с тобою.
Растратчик милый, расточаешь ты\nСвое наследство в буйстве сумасбродном.\nПрирода нам не дарит красоты,\nНо в долг дает – свободная свободным.\n\nПрелестный скряга, ты присвоить рад\nТо, что дано тебе для передачи.\nНесчитанный ты укрываешь клад,\nНе становясь от этого богаче.\n\nТы заключаешь сделки сам с собой,\nСебя лишая прибылей богатых.\nИ в грозный час, назначенный судьбой,\nКакой отчет отдашь в своих растратах?\n\nС тобою образ будущих времен,\nНевоплощенный, будет погребен.
Украдкой время с тонким мастерством\nВолшебный праздник создает для глаз.\nИ то же время в беге круговом\nУносит все, что радовало нас.\n\nЧасов и дней безудержный поток\nУводит лето в сумрак зимних дней,\nГде нет листвы, застыл в деревьях сок,\nЗемля мертва и белый плащ на ней.\n\nИ только аромат цветущих роз –\nЛетучий пленник, запертый в стекле, –\nНапоминает в стужу и мороз\nО том, что лето было на земле.\n\nСвой прежний блеск утратили цветы,\nНо сохранили душу красоты.
Смотри же, чтобы жесткая рука\nСедой зимы в саду не побывала,\nПока не соберешь цветов, пока\nВесну не перельешь в хрусталь фиала.\n\nКак человек, что драгоценный вклад\nС лихвой обильной получил обратно,\nСебя себе вернуть ты будешь рад\nС законной прибылью десятикратной.\n\nТы будешь жить на свете десять раз,\nДесятикратно в детях повторенный,\nИ вправе будешь в свой последний час\nТоржествовать над смертью покоренной.\n\nТы слишком щедро одарен судьбой,\nЧтоб совершенство умерло с тобой.
Пылающую голову рассвет\nПриподымает с ложа своего,\nИ все земное шлет ему привет,\nЛучистое встречая божество.\n\nКогда в расцвете сил, в полдневный час,\nСветило смотрит с высоты крутой, –\nС каким восторгом миллионы глаз\nСледят за колесницей золотой!\n\nКогда же солнце завершает круг\nИ катится устало на закат,\nГлаза его поклонников и слуг\nУже в другую сторону глядят.\n\nОставь же сына, юность хороня.\nОн встретит солнце завтрашнего дня!
Ты – музыка, но звукам музыкальным\nТы внемлешь с непонятною тоской.\nЗачем же любишь то, что так печально,\nВстречаешь муку радостью такой?\n\nГде тайная причина этой муки?\nНе потому ли грустью ты объят,\nЧто стройно согласованные звуки\nУпреком одиночеству звучат?\n\nПрислушайся, как дружественно струны\nВступают в строй и голос подают, –\nКак будто мать, отец и отрок юный\nВ счастливом единении поют.\n\nНам говорит согласье струн в концерте,\nЧто одинокий путь подобен смерти.
Должно быть, опасаясь вдовьих слез,\nТы не связал себя ни с кем любовью.\nНо если б грозный рок тебя унес,\nВесь мир надел бы покрывало вдовье.\n\nВ своем ребенке скорбная вдова\nЛюбимых черт находит отраженье.\nА ты не оставляешь существа,\nВ котором свет нашел бы утешенье.\n\nБогатство, что растрачивает мот,\nМеняя место, в мире остается.\nА красота бесследно промелькнет,\nИ молодость, исчезнув, не вернется.\n\nКто предает себя же самого –\nНе любит в этом мире никого!
По совести скажи: кого ты любишь?\nТы знаешь, любят многие тебя.\nНо так беспечно молодость ты губишь,\nЧто ясно всем – живешь ты, не любя.\n\nСвои лютый враг, не зная сожаленья,\nТы разрушаешь тайно день за днем\nВеликолепный, ждущий обновленья,\nК тебе в наследство перешедший дом.\n\nПеременись – и я прощу обиду,\nВ душе любовь, а не вражду пригрей.\nБудь так же нежен, как прекрасен с виду,\nИ стань к себе щедрее и добрей.\n\nПусть красота живет не только ныне,\nНо повторит себя в любимом сыне.